# 오류 처리

`@RestControllerAdvice` 어노테이션을 이용하여 전역적으로 예외를 처리하는 `GlobalExceptionHandler`를 정의하고, 내부에 `@ExceptionHandler` 어노테이션을 이용하여 예외를 처리하는 메소드를 정의한다.

`ResponseEntityExceptionHandler`에서 처리하던 스프링 오류를 같이 처리하기 위해 `handleExceptionInternal()` 메소드를 오버라이딩하여 오류를 처리한다.

### @ExceptionHandler

- try-catch문을 사용하지 않고 예외를 처리할 수 있다.

### @ControllerAdvice

- `@ControllerAdvice` 는 모든 컨트롤러에 대해 전역 기능을 제공하는 annotation이다.
- `@ControllerAdvice` 어노테이션이 붙은 클래스에 `@ExceptionHandler`, `@InitBinder`, `@ModelAttribute` 를 등록하여 예외처리, 바인딩등을 전역적으로 처리할 수 있다.
- 장점: 코드의 중복을 줄이고 유지보수성을 높일 수 있다.
- `@RestControllerAdvice`는 `@ControllerAdvice`와 동일하지만, `@ResponseBody`를 포함하고 있어 예외 응답을 JSON 형태로 반환한다.

즉, 모든 컨트롤러에서 발생한 예외를 전역적으로 처리할 수 있기에 `@RestControllerAdvice` 를 적용한 `GlobalExceptionHandler`를 내부에서 `@ExceptionHandler` 어노테이션을 이용하여 예외를 처리한다.

### ResponseEntityExceptionHandler

- 원래 스프링 에러는 `ResponseEntityExceptionHandler`를 이용하여 처리된다.
- 그렇기에 `GlobalExceptionHandler`를 새롭게 도입하면 기존의 스프링 예외들은 제대로 처리되지 않고, `DefaultHandlerExceptionResolver`에서 처리된다.
  - 그러면 예외들이 일관적으로 처리되지 않아 응답의 일관성이 떨어진다.
  - 그렇기에 `GlobalExceptionHandler`는 `ResponseEntityExceptionHandler`를 상속받아 구현하는 것이 좋다.
- `ResponseEntityExceptionHandler`는 최종적으로 `handleExceptionInternal()` 메소드를 통해 예외를 처리한다.
  - 다만 `handleExceptionInternal()` 메소드는 별도로 에러 메시지를 반환하지 않는다.
  - 그렇기에 `GlobalExceptionHandler`에서 `handleExceptionInternal()` 메소드를 오버라이딩하여 스프링 예외 발생시에도 에러 메시지를 반환하도록 한다.

`GlobalExceptionHandler`는 `ResponseEntityExceptionHandler`를 상속받아 구현한다. 이를 통해 스프링 기본 오류를 DefaultHandlerExceptionResolver에서 처리하지 않고 `GlobalExceptionHandler`에서 통합해서 처리할 수 있다.

### CustomException

커스텀 예외 별로 예외 클래스를 제작하지는 않고, `CustomException`의 `httpStatus`와 `message`를 이용하여 예외별로 오류 메시지를 정의한다.

# 별첨

## Spring Web MVC에서 오류를 처리하는 방법들

### @ResponseStatus를 이용한 오류 처리

Custom exception 클래스, @ExceptionHandler가 있는 메소드 또는 @RestControllerAdvice가 있는 클래스에 @ResponseStatus 어노테이션을 지정해 오류 HTTP 상태 코드를 지정할 수 있다.

- 단점
  - WAS까지 예외가 전달되어 처리된다
  - 에러 코드 외의 에러 메시지등을 전달하기 어렵다

### @ExceptionHandler를 컨트롤러에 정의하여 오류 처리

컨트롤러의 메소드에 @ExceptionHandler 어노테이션을 지정해 오류를 처리할 수 있다.
또는 @ControllerAdvice 어노테이션을 지정한 클래스에 @ExceptionHandler 어노테이션을 지정해 모든 컨트롤러의 오류를 처리할 수 있다.

즉 컨트롤러내에 예외를 처리하는 메소드를 만들고, 해당 메소드에 @ExceptionHandler 어노테이션을 지정해 예외를 처리할 수 있다.

- 장점
  - ResponseStatus와 달리 에러 응답(payload)를 커스터마이징 할 수 있다
- 단점
  - 해당 컨트롤러에서 발생한 예외만 처리할 수 있어 전역적으로 처리하기 어렵다

### @ControllerAdvice를 이용한 오류 처리

~ExceptionHandler를 만들고 @ControllerAdvice 어노테이션을 지정하면 해당 클래스는 스프링 빈으로 등록되고, 모든 컨트롤러에서 발생한 예외를 처리할 수 있다.

# Reference

https://mangkyu.tistory.com/204

https://mangkyu.tistory.com/205
